Check out this amoeba.
24/9/2016, jun96 Hãy xem thử tế bào amip này đi.
Pretty nice. Kind of a rugged, no-frills life form.
Nó khá đẹp và là một hình thái sống khỏe mạnh và đơn giản.
The thing about amoebas is that they do everything in the same place. They take in and digest
Điều ta cần biết về amip đó là chúng làm tất cả mọi thứ ở cùng một chỗ. Chúng ăn và tiêu hóa
their food, and reject their waste, and get through everything else they need to do, all
thức ăn, loại chất thải ra ngoài, và hoàn thành mọi thứ chúng cần phải làm,
within a single cell.
tất cả đều chỉ trong một tế bào.
They don’t need trillions of different cells working together to keep them alive. They
Chúng không cần cả triệu tế bào cùng hoạt động với nhau để tồn tại.
don’t need a bunch of structures to keep their stomachs away from their hearts away
Chúng không cần các cấu trúc để tách riêng dạ dày khỏi tim khỏi phổi.
from their lungs. They’re content to just blob around and live the simple life.
Chúng thỏa mãn với chỉ di chuyển loanh quanh và sống một cuộc sống giản đơn.
But we humans, along with the rest of the multicellular animal kingdom, are substantially
Nhưng loài người chúng ta, cùng với thế giới động vật đa bào, phức tạp hơn rất nhiều.
more complex. We’re all about cell specialization, and compartmentalizing our bodies.
Chúng ta có sự chuyên môn hóa tế bào, và sự ngăn chia cơ thể thành nhiều khoang riêng biệt.
Every cell in your body has its own specific job description related to maintaining your
Mỗi tế bào trong cơ thể đều có công việc riêng của mình để duy trì
homeostasis, that balance of materials and energy that keeps you alive.
sự cân bằng nội mô. Sự cân bằng của các chất và năng lượng đó giữ cho bạn sống.
And those cells are the most basic building blocks in the hierarchy of increasingly complex
Những tế bào này là viên gạch cơ bản trong hệ thống cấp bậc ngày càng phức tạp
structures that make you what you are.
của các cấu trúc hình thành nên chính bạn.
We covered a lot of cell biology in Crash Course Bio, so if you haven’t taken
Chúng tôi đã có nhiều bài về sinh học tế bào trong Crash Course. Nên nếu bạn chưa học,
that course with us yet, or if you just want a refresher, you can go over there now.
hay chỉ muốn ôn luyện lại, bạn có thể qua lớp đó ngay bây giờ.
I will still be here when you get back.
Tôi vẫn sẽ ở đây khi bạn quay trở lại.
But with that ground already covered, we’re going to skip ahead to when groups of similar
Nhưng vì nhiều phần căn bản đã được dạy, chúng ta sẽ bỏ qua đến phần các nhóm các tế bào
cells come together to perform a common function, in our tissues.
giống nhau kết hợp với nhau để cùng thực hiện một chức năng chung, trong các mô.
Tissues are like the fabric of your body. In fact, the term literally means “woven.”
Các mô giống như chất liệu vải của cơ thể. Thực tế, chữ này có nghĩa là "đan kết".
And when two or more tissues combine, they form our organs. Your kidneys, lungs, and
Và khi hai hay nhiều mô kết hợp, chúng tạo thành các cơ quan. Thận, phổi, và
your liver, and other organs are all made of different types of tissues.
gan, và các cơ quan khác được tạo nên bởi các loại mô khác nhau.
But what function a certain part of your organ performs, depends on what kind of tissue it’s
Nhưng chức năng của một bộ phận nào đó của một cơ quan phụ thuộc vào loại mô
made of. In other words, the type of tissue defines its function.
cấu tạo nên cơ quan đó. Nói cách khác, mô quyết định chức năng của cơ quan.
And we have four primary tissues, each with a different job:
Chúng ta có 4 loại mô chính. Mỗi loại có một nhiệm vụ riêng:
our nervous tissue provides us with control and communication,
Mô thần kinh cho phép chúng ta điều khiển và truyền tín hiệu.
muscle tissues give us movement,
Mô cơ cho phép chúng ta cử động.
epithelial tissues line our body cavities and organs, and essentially cover and protect the body,
Biểu mô lót bên trong các khoang rỗng và các cơ quan, căn bản là để che chở và bảo vệ.
while connective tissues provide support.
Và các mô kết nối có chức năng hỗ trợ nâng đỡ.
If our cells are like words, then our tissues, or our groups of cells, are like sentences,
Nếu như các tế bào là từ vựng, thì các mô, hay các nhóm tế bào, là câu chữ.
the beginning of a language.
Sự khởi đầu của ngôn ngữ.
And your journey to becoming fluent in this language of your body -- your ability to read,
Và hành trình trở nên thông thạo ngôn ngữ đó - khả năng đọc,
understand, and interpret it -- begins today.
hiểu, và diễn giải - bắt đầu từ hôm nay.
Although physicians and artists have been exploring human anatomy for centuries, histology
Mặc dù các bác sĩ và các nghệ sĩ đã và đang khám phá giải phẫu học cơ thể người hàng thế kỷ,
-- the study of our tissues -- is a much younger discipline.
mô học - ngành nghiên cứu mô - vẫn khá mới mẻ.
That’s because, in order to get all up in a body’s tissues, we needed microscopes,
Đó là bởi vì, để thấy được các mô trong cơ thể, chúng ta cần kính hiển vi.
and they weren’t invented until the 1590’s, when Hans and Zacharias Jansen, a father-son
Và đến những năm 1590 chúng mới được phát minh, khi Hans và Zacharias Jansen,
pair of Dutch spectacle makers, put some lenses in a tube and changed science forever.
một cặp cha con làm mắt kính người Hà Lan, đặt một vài mặt kính trong một cái ống, và thay đổi khoa học mãi mãi.
But as ground-breaking as those first microscopes were then, they were little better than something
Và dù các kính hiển vi đầu tiên cực kỳ đột phá vào lúc đó, chúng chỉ khá hơn mấy thứ trong
you’d get in a cereal box today -- that is to say, low in magnification and pretty blurry.
một hộp ngũ cốc ngày nay - nghĩa là độ khuếch đại thấp và khá mờ.
So the heyday of microscopes didn’t really get crackin’ until the late 1600s, when
Thời kỳ hoàng kim của kính hiển vi không thức sự băt đầu cho đến cuối những năm 1600,
another Dutchman -- Anton van Leeuwenhoek -- became the first to make and use truly
khi một người Hà Lan khác, ông Anton van Leeuwenhoek, trở thành người đầu tiên tạo ra và thực sự sử dụng
high-power microscopes.
chiếc kính hiển vi có độ phóng đại cao.
While other scopes at the time were lucky to get 50-times magnification, Van Leeuwenhoek’s
Trong khi các kính hiển vi khác vào thời đó may mắn cũng chỉ có độ khuếch đại 50 lần, kính hiển vi của
had up to 270-times magnifying power, identifying things as small as one thousandth of a millimeter.
Van Leeuwenhoek có độ phóng đại tới 270 lần, thấy được các vật thể nhỏ bằng một phần nghìn milimet.
Using his new scope, Leeuwenhoek was the first to observe microorganisms, bacteria, spermatozoa,
Với loại kính hiển vi mới, Leeuwenhoek là người đầu tiên quan sát được vi sinh vật, vi khuẩn, tinh trùng,
and muscle fibers, earning himself the illustrious title of The Father of Microbiology for his troubles.
và sợi cơ. Điều này khiến người ta gọi ông là cha đẻ của ngành vi sinh học
But even then, his amazing new optics weren’t quite enough to launch the study of histology
Nhưng thậm chí, các kính hiển vi tuyệt vời của ông vẫn không đủ để bắt đầu ngành mô học.
as we know it, because most individual cells in a tissue weren’t visible in your average scope.
Vì chúng ta đã biết, đa số các tế bào trong một mô không thể được nhìn thấy với một kính hiển vi bình thường.
It took another breakthrough -- the invention of stains and dyes -- to make that possible.
Cho đến khi có một đột phá khác - sự phát minh ra các loại màu nhuộm - thì mới có thể làm được.
To actually see a specimen under a microscope, you have to first preserve, or fix it, then
Để có thể quan sát một mẫu vật dưới kính hiển vi, đầu tiên bạn phải bảo quản, hay cố định nó, rồi
slice it into super-thin, deli-meat-like sections that let the light through, and then stain
cắt nó thành các cực mỏng, mỏng có thể nhìn xuyên qua được, và rồi nhuộm
that material to enhance its contrasts.
để tăng độ tương phản.
Because different stains latch on to different cellular structures, this process lets us
Bởi vì các chất nhuộm khác nhau bám vào các cấu trúc tế bào khác nhau, quá trình này cho phép
see what’s going on in any given tissue sample, down to the specific parts of each
chúng thấy được bên trong mỗi mẫu mô, thấy được cả từng bộ phận của
individual cell.
mỗi tế bào.
Some stains let us clearly see cells’ nuclei -- and as you learn to identify different
Một số chất nhuộm cho phép quan sát rõ nhân tế bào, và khi ban học cách phân biệt các loại mô khác nhau,
tissues, the location, shape, size, or even absence of nuclei will be very important.
vị trí, hình dạng, kích thước, hay ngay cả sự thiếu nhân tế bào đều sẽ rất quan trọng.
Now, Leeuwenhoek was technically the first person to use a dye -- one he made from saffron
Leeuwenhoek có thể nói là người đầu tiên sử dụng chất nhuộm, một loại mà ông ta làm từ cây nghệ tây,
-- to study biological structures under the scope in 1673, because, the dude was a boss.
để nghiên cứu các cấu trúc sinh học dưới kính hiển vi vào năm 1673, bởi vì, ông ta là thiên tài.
But it really wasn’t until nearly 200 years later, in the 1850s, that the we really got the
Nhưng phải đến gần 200 năm sau đó, trong những năm 1850s, chúng ta mới có
first true histological stain. And for that we can thank German anatomist
chất nhuộm mô thực sự đầu tiên. Và đó là nhờ nhà giải phẫu học người Đức
Joseph von Gerlach.
Joseph von Gerlach.
Back in his day, a few scientists had been tinkering with staining tissues, especially
Lúc đó, một vài nhà khoa học đã thử nhuộm mô.
with a compound called carmine -- a red dye derived from the scales of a crushed-up insects.
Đặc biệt là với một hợp chất gọi là carmine, một chất nhuộm đỏ chiết xuất từ vảy của một loại côn trùng.
Gerlach and others had some luck using carmine to highlight different kinds of cell structures,
Gerlach và các nhà khoa học khác đã gặp may khi sử dụng carmine để nhuộm các loại cấu trúc tế bào,
but where Gerlach got stuck was in exploring the tissues of the brain.
nhưng chỗ mà Gerlach gặp khó là ở trong quá trình khám phá mô ở não.
For some reason, he couldn’t get the dye to stain brain cells, and the more stain he
Bởi lý do nào đó, ông ta không thể nhuộm tế bào não, và càng sử dụng nhiều chất nhuộm
used, the worse the results were.
thì kết quả lại càng tệ.
So one day, he tried making a diluted version of the stain -- thinning out the carmine with
Và rồi một ngày, ông thử pha loãng chất nhuộm, pha loãng carmine bằng
ammonia and gelatin -- and wetted a sample of brain tissue with it.
amoniac và gelatin, và ngâm một mô não trong đó.
Alas, still nothing.
Cuối cùng, vẫn không được gì.
So he closed up his lab for the night, and, as the story goes, in his disappointment,
Ông đóng cửa phòng thí nghiệm và đi về. Và theo như truyện kể, vì quá thất vọng,
he forgot to remove the slice of someone’s cerebellum that he had left sitting in the
ông đã quên dọn dẹp lát tiểu não mà ông ngâm trong chất nhuộm hòa tan.
He returned the next morning to find the long, slow soak in diluted carmine had stained all
Ông trở lại sáng hôm sau và thấy là ngâm lâu trong carmine pha loãng đã nhuộm toàn bộ
kinds of structures inside the tissue -- including the nuclei of individual brain cells and what
các cấu trúc bên trong mô, bao gồm cả nhân của từng tế bào não và cả một thứ
he described as “fibers” that seemed to link the cells together.
được ông miêu tả như "sợi" nối các tế bào với nhau.
It would be another 30 years before we knew what a neuron really looked like, but Gerlach’s
Phải mất 30 năm nữa chúng ta mới biết tế bào thần kinh trông ra sao, nhưng
famous neural stain was a breakthrough in our understanding of nervous tissue.
thí nghiệm nhuộm tế bào thần kinh nổi tiếng của Gerlach là một đột phá trong kiến thức về mô thần kinh.
AND it showed other anatomists how the combination of the right microscope and the right stain
Và, nó cho thấy sự kết hợp của một kính hiển vi đúng với một chất nhuộm đúng
could open up our understanding of all of our body’s tissues and how they make life possible.
có thể mở rộng tầm hiểu biết của chúng ta về tất cả các mô trong cơ thể, và cách chúng tạo nên sự sống.
Today, we recognize the cells Gerlach studied as a type of nervous tissue, which forms,
Ngày nay, chúng ta gọi các tế bào mà Gerlach đã nghiên cứu là một loại mô thần kinh.
you guessed it, the nervous system -- that is, the brain and spinal cord of the central
Chúng hình thành, đúng vậy,hệ thần kinh - gồm não, tủy sống của hệ thần kinh trung ương
nervous system, and the network of nerves in your peripheral nervous system. Combined,
và mạng lưới dây thần kinh của hệ thần kinh ngoại biên.
they regulate and control all of your body’s functions.
Cùng với nhau, chúng điều khiển và điều hòa tất cả các chức năng trong cơ thể.
That basic nervous tissue has two big functions -- sensing stimuli and sending electrical
Mô thần kinh cơ bản đó có hai chức năng chính: cảm nhận kích thích và gửi xung điện
impulses throughout the body, often in response to those stimuli.
khắp cơ thể, thường là để phản ứng lại với các kích thích.
And this tissue also is made up of two different cell types -- neurons and glial cells.
Và loại mô này cũng được cấu tạo bởi hai loại tế bào: nơ-ron và tế bào thần kinh đệm.
Neurons are the specialized building blocks of the nervous system. Your brain alone contains
Nơ-ron là khối cấu trúc biệt hóa của hệ thần kinh. Chỉ riêng trong não đã có
billions of them -- they’re what generate and conduct the electrochemical nerve impulses
hàng tỷ nơ-ron. Chúng là thứ tạo ra và dẫn truyền các xung điện
that let you think, and dream, and eat nachos, or do anything.
để bạn có thể suy nghĩ, và mơ mộng, và ăn nachos, hay làm bất cứ việc gì khác.
But they’re also all over your body. If you’re petting a fuzzy puppy, or you touch
Nhưng chúng cũng có mặt khắp nơi trong cơ thể. Nếu bạn đang nựng một cún xù lông, hay chạm
a cold piece of metal, or rough sandpaper, it’s the neurons in your skin’s nervous
vào một miếng kim loại lạnh, hay một mảnh giấy nhám, chính các mô thần kinh ở da
tissue that sense that stimuli, and send the message to your brain to say, like, “cuddly!”
cảm nhận các kích thích đó, và gửi tín hiệu về não, như là "ôm rất đã",
or “Cold!” or “why am I petting sandpaper?!”
hay "lạnh", hay " Tại sao mình lại đi vuốt ve một tờ giấy nhám?"
No matter where they are, though, each neuron has the same anatomy, consisting of the cell
Nhưng dù là chúng ở đâu, mỗi nơ-ron có cùng một cấu trúc giải phẫu, bao gồm
body, the dendrites, and the axon.
thân tế bào, các nhánh, và sợi trục.
The cell body, or soma, is the neuron’s life support. It’s got all the necessary
Thân tế bào, hay soma, là phần sinh dưỡng của nơ-ron. Soma chứa các bộ phận cần thiết
goods like a nucleus, mitochondria, and DNA.
như nhân tế bào, ty thể, và DNA.
The bushy dendrites look like the trees that they’re named after, and collect signals from other
Những sợi nhánh rối rắm trông giống như cành cây, chúng được đặt tên theo đó, và chuyên thu thập tín hiệu
cells to send back to the soma. They are the listening end.
từ các tế bào để gửi đến thân tế bào. Chúng là đầu nhận.
The long, rope-like axon is the transmission cable -- it carries messages to other neurons,
Sợi trục giống dài giống như dây thừng là dây cáp truyền dẫn tức là chúng mang thông tin tới các nơ-ron khác,
and muscles, and glands. Together all of these things combine to form nerves of all different
và các cơ, và các tuyến. Cùng với nhau, chúng tạo thành dây thần kinh
sizes laced throughout your body.
ở đủ mọi kích thước giăng khắp cơ thể.
The other type of nervous cells, the glial cells, are like the neuron’s pit crew, providing
Loại tế bào thần kinh còn lại, tế bào thần kinh đệm, là giống như đội hỗ trợ của nơ-ron,
support, insulation, and protection, and tethering them to blood vessels.
nâng đỡ, cách ly, và bảo vệ, và gắn chúng vào các mạch máu.
But sensing the world around you isn't much use if you can't do anything about it, which
Nhưng cảm nhận thế giới xung quanh không có ích lợi gì nếu bạn không làm gì được từ đó,
is why we've also got muscle tissues.
đó là tại sao chúng ta cũng có các mô cơ.
Unlike your nervous tissues, your muscle tissues can contract and move, which is super handy
Không giống như mô thần kinh, mô cơ có thể co và chuyển động, rất hữu ích
if you want to walk or chew or breathe.
khi bạn muốn đi bộ, nhai, hoặc hít thở.
Muscle tissue is well-vascularized, meaning it’s got a lot of blood coming and going,
Mô cơ được phân bổ mạch rất tốt, nghĩa là có rất nhiều máu chảy đến và đi.
and it comes in three flavors: skeletal, cardiac, and smooth.
Và mô cơ có ba loại: cơ xương, cơ tim, và mô cơ trơn.
Your skeletal muscle tissue is what attaches to all the bones in your skeleton, supporting
Mô cơ xương gắn vào các xương, nâng đỡ
you and keeping your posture in line.
và giữ tư thế cơ thể thẳng thớm.
Skeletal muscle tissues pull on bones or skin as they contract to make your body move.
Mô cô xương kéo các xương hay da khi chúng co lại và làm cho cơ thể bạn chuyển động.
You can see how skeletal muscle tissue has long, cylindrical cells. It looks kind of
Bạn có thể thấy mô cơ xương có các tế bào dài hình trụ.
clean and smooth, with obvious striations that resemble little pin stripes. Many of
Chúng khá trơn và nhẵn, với các vân trông giống như đường sọc trên vải.
the actions made possible in this tissue -- like your wide range of facial expressions or pantheon
Đa số các chuyển động được thực hiện bởi các mô này, như các biểu hiện gương mặt, hay
of dance moves -- are voluntary.
một loạt các động tác múa, là chủ động.
Your cardiac muscle tissue, on the other hand, works involuntarily. Which is great, because
Mô cơ tim, ngược lại, hoạt động không theo chủ động. Như vậy lại rất tốt, bởi vì
it forms the walls of your heart, and it would be really distracting to have to remind it
mô cơ tim tạo nên thành tim, và sẽ rất khó tập trung khi cứ mỗi giây
to contract once every second. This tissue is only found in your heart, and its regular
phải nhắc chúng co bóp một lần. Loại mô này chỉ có ở tim, và
contractions are what propel blood through your circulatory system.
sự co bóp thường xuyên của nó giúp đẩy máu di chuyển trong hệ tuần hoàn.
Cardiac muscle tissue is also striped, or striated, but unlike skeletal muscle tissue,
Mô cơ tim cũng có sọc, hay có vân cơ. Nhưng không giống như mô cơ xương,
their cells are generally uninucleate, meaning that they have just one nucleus. You can also
các tế bào của chúng thường đơn nhân, nghĩa  là chúng chỉ cỏ một nhân tế bào.
see that this tissue is made of a series of sort of messy cell shapes that look they divide
Bạn cũng có thể quan sát được là mô này được tạo nên từ một chuỗi các tế bào lộn xộn, trông như chúng
and converge, rather than running parallel to each other.
chia ra rồi tụm vào, thay vì nằm song song với nhau.
But where these cells join end-to-end you can see darker striations, These are the glue
Chỗ các tế bào nối lại với nhau, bạn có thể thấy các vân đậm màu hơn. Chúng là keo
that hold the muscle cells together when they contract, and they contain pores so that electrical
giữ các tế bào này lại với nhau khi chúng co thắt, và chúng có các lỗ hổng để tín hiệu
and chemical signals can pass from one cell to the next.
điện và hóa có thể lan truyền từ tế bào này sang tế bào khác.
And finally, we’ve got the smooth muscle tissue, which lines the walls of most of your
Và cuối cùng, ta có mô cơ trơn, tạo nên thành của hầu hết
blood vessels and hollow organs, like those in your digestive and urinary tracts, and
mạch máu và các cơ quan rỗng, như của hệ tiêu hóa và hệ tiết niệu,
your uterus, if you have one.
và cả tử cung nếu bạn có tử cung.
It’s called smooth because, as you can see, unlike the other two, it lacks striation.
Mô này được gọi là trơn bởi vì, như bạn có thể thấy được, không giống như hai loại kia, nó không có vân.
Its cells are sort of short and tapered at the ends, and are arranged to form tight-knit sheets.
Các tế bào của nó hơi ngắn và hơi nhỏ lại ở hai đầu, và được sắp thành các miếng mỏng thật khít.
This tissue is also involuntary, because like the heart, these organs squeeze substances
Loại mô này cũng không chủ động, bởi vì giống như tim, các cơ quan này ép các chất
through by alternately contracting and relaxing, without you having to think about it.
nhờ vào luân phiên co và giãn, mà không cần bạn chủ động điều khiển.
Now, one thing that every A&P student has to be able to do is identify different types
Một việc mà tất cả các sinh viên lớp giải phẫu và sinh lý học có thể làm là phân biệt
of muscle tissue from a stained specimen.
các loại mô cơ khác nhau từ các mẫu đã được nhuộm.
So Pop Quiz, hot shot!
Vậy nên, làm một bài kiểm tra!
See if you can match the following tissue stains with their corresponding muscle tissue
Bạn hãy ghép mẫu nhuộm sau đây với loại mô cơ tương ứng.
types. Don’t forget to pay attention to striations and cell-shape!
Đừng quên chú ý đến các vân cơ và hình dạng của tế bào!
Let’s begin with this. Which type of tissue is it?
Hãy bắt đầu với cái này. Đây là loại mô nào?
The cells are striated. Each cell only has one nucleus. But the giveaway here is probably
Các tế bào này có vân cơ. Mỗi tế bào có một nhân. Nhưng điểm chính ở đây có lẽ là
the cells’ branching structure; where their offshoots meet with other nearby cells where
cấu trúc phân nhánh của tế bào: nhánh tế bào chạm các tế bào xung quanh
they form those intercalated discs. It's cardiac muscle.
tạo nên các đĩa xen kẽ. Nó là mô cơ tim.
Or these -- they’re uninucleate cells, too, and they also are packed together pretty closely
Còn đây - chúng cũng là các tế bào đơn nhân, và chúng nằm rất sát với nhau.
together. But…no striations. They’re smooth, so this is smooth muscle.
Nhưng... lại không có vân cơ. Chúng trơn nhẵn, vậy nên đây là mô cơ trơn.
Leaving us with an easy one -- long, and straight cells with obvious striations AND multiple
Chúng ta còn lại một trường hợp dễ: các tế bào dài, thẳng, với các vân cơ rõ rệt, VÀ
nuclei. This could only be skeletal muscle tissue.
đa nhân. Đây chỉ có thể là mô cơ xương.
If you got all of them right, congratulations and give yourself a pat on your superior posterior
Nếu bạn đoán đúng hết thì xin chúc mừng, và tự vỗ vài cái lên cơ xương trước, sau,
medial skeletal muscles -- you’re well on your to understanding histology.
và giữa của mình nhé! Bạn đang vững bước trên con đường thành thạo mô học.
Today you learned that cells combine to form our nervous, muscle, epithelial, and connective
Hôm nay bạn đã học cách các tế bào kết hợp để hình thành mô thần kinh, mô cơ, biểu mô, và
tissues. We looked into how the history of histology started with microscopes and stains,
mô liên kết. Chúng ta đã học về lịch sử của ngành mô học, bắt đầu từ kính hiển vi và chất nhuộm,
and how our nervous tissue forms our nervous system. You also learned how your skeletal,
và cách các mô thần kinh tạo nên hệ thần kinh. Bạn cũng đã học cách các mô cơ xương,
smooth, and cardiac muscle tissue facilitates all your movements, both voluntary and involuntary,
mô cơ trơn, và mô cơ tim cho phép bạn cử động, cả chủ động và không chủ động,
and how to identify each in a sample.
và cách để phân biệt từng loại mô cơ.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make Crash Course
Cám ơn vì đã theo dõi chương trình, đặc biệt là những bạn đã đăng ký kênh này của chúng tôi,
possible to themselves and also to everyone else in the world. To find out how you can
những người đã giúp Crash Course có thể đến được với mọi người trên toàn thế giới. Để tìm hiểu cách để trở thành
become a supporter, just go to subbable dot com.
người ủng hộ, hãy truy cập trang subbble dot com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập phim này được viết bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino,
is Dr. Brandon Jackson. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
và cố vấn Giáo sư Brandon Jackson. Đạo diễn Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
và thiết kế âm thanh Michaek Aranda và nhóm đồ họa Thought Café.